+++
title = "A revolucao sera codificada"
date = "2012-09-24"
draft = false
categories = ["portugues", "protestos", "SL"]
tags = ["portugues", "protestos", "ipv6"]
+++
![](https://farm1.staticflickr.com/15/20562069_7cf1e2aaec_z.jpg?zz=1)

Hoje e cada vez mais teremos o que [Silvio
Meira](https://terramagazine.terra.com.br/silviomeira/blog) chama de
[Informaticidade](https://terramagazine.terra.com.br/silviomeira/blog/2008/10/30/informaticidade-informatica-medida-em-megawatt-hora/).
Para alguns de nós, a informaticidade é tão importante como
 eletricidade que permite que você leia este texto neste momento,  tomar
um banho quente ou simplesmente assistir televisão. Informaticidade é
junção de Informática com Eletricidade, Silvio diz que a informática
estará cada mais presente na sociedade que ela será praticamente
onipresente, estará em todas as casas, nas ruas e até no espaço.

Já pensou quantas amigos seus que usam celular com internet
(smartphone)? E quantos conseguiriam viver um dia sem usá-lo?

Provavelmente, usam o smartphone como extensão do corpo. Se ficarem um
dia sem o celular, eles sentiram-se nus!

Com a popularização dos smartphones e  implantação da versão 6 do
protocolo IP ([IPV6](https://pt.wikipedia.org/wiki/IPv6)), a internet
poderá estar em cada objeto que possuir algum tipo de eletrônica.
Gerando e consumindo informação,  interagindo com outros “objetos”,
serviços e humanos.

Talvez a informaticidade seja o pilar de uma revolução tão importante
que terá efeitos  de como as pessoas, costumes ou mesmo o significa
países serão daqui alguns anos. Se for possível comparar com o passado
 da humanidade poderia arriscar dizer que esta nova revolução terá o
mesmo impacto que as revoluções industriais tiveram no passado.

A informaticidade já permite que muitos de nós, humanos, possamos
modificar muitas coisas da sociedade atual. Um jovem das [Ilhas
Fiji](https://pt.wikipedia.org/wiki/Fiji) pode ajudar  encontrar a cura
de uma doença ou criar uma nova forma de produção de energia, ele também
pode paralisar uma Usina Hidroelétrica no Brasil, uma Usina Nucelar nos
EUA ou mesmo interferir nas ações negociadas nas bolsas de valores em
qualquer lugar do mundo. Logo, ela estará em praticamente todos os lares
do Brasil, no mesmo nível ou próximo da televisão ([95% do território
brasileiro](https://www.teleco.com.br/pnad.asp)).

Se a informaticidade será tão importante para a sociedade, cabe um
pequenos parânteses:

Se cada um de nós, (humanos) fazemos parte de uma evolução de código
([DNA](https://pt.wikipedia.org/wiki/%C3%81cido_desoxirribonucleico)).
Isto é, seu pai, sua mãe  ”construiram” você, eles foram seu
“programadores”. Sendo assim, podemos afirmar que cada um de nós temos
“codificação” diferente. Se tivéssemos códigos exatamentes iguais,
seríamos clones mas não é foco deste texto (quem sabe num próximo…).

Esses códigos são manipulados para fazer melhoramento genético de
plantas e animais. De certa maneira pode-se afirmar que este texto é um
código escrito em português e somente será entendido por alguém que
entenda um pouco da língua portuguesa.

Nos dias de hoje o mercado de trabalho exige que saiba um idioma além do
português. Geralmente pede-se inglês como segundo idioma mas daqui
alguns anos o que pedirão como requisito profissional é habilidade de
desenvolver programa de computador. Então, além do inglês, espanhol ou
chinês, você ou seus filhos/netos terão que saber algum idioma de
computador (linguagem de programação) como
[Python](https://www.python.org/), [Java](https://www.java.com/),
[Ruby](https://www.ruby-lang.org/), etc.

Quando compara o desenvolvimento de programas de 30 anos atrás com o que
é produzido hoje é fácil identificar a existência um esforço menor para
escrever as mesmas funcionalidades de um programa. Um exemplo: escrever
um código de um [servidor
HTTP](https://pt.wikipedia.org/wiki/Servidor_web) requer pouquíssimas
linhas, hoje em dia. Provavelmente daqui alguns anos as linguagens de
programação evoluirão para estarem próximas à [linguagem
natural](https://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADngua_natural).

Nessa perspectiva, significará que você ou seus filhos/netos poderão
codificar robôs, carros, geladeiras, etc. Algo assim:

Olá [Kitt](https://pt.wikipedia.org/wiki/K.I.T.T.) (carro do
supermáquina)! Vá pela Avenida Caiotuva e se tiver com velocidade média
de 10km/h, altere o caminho pela paralela até chegar na Rodovia dos
Bandeiras. Não é um código complexo, certo? Se pensarmos em como fazer a
instrução acima nos dias de hoje, teríamos algumas  centenas (talvez
algumas milhares) de linhas de código.

Isso é um exemplo simples, exercite a imaginação e poderá expandir para
coisas incriveis até para serem descritas aqui (Tem alguma idéia doida,
pira nos comentários…). :)

Quando era um estudante do ensino médio tive aulas de programação, nessa
época a escola codificavámos para
processadores [Z80](https://en.wikipedia.org/wiki/Zilog_Z80). Atualmente
em algumas  escolas primárias é ensinado a programar
[robôs](https://mindstorms.lego.com/) ([Lego
Mindstorm](https://mindstorms.lego.com/))!

![](https://www.blogcdn.com/www.engadget.com/media/2007/03/3-24-07-mibo.jpg)

Bem, daqui alguns anos, possivelmente nossos filhos/netos aprenderão a
codificar máquinas antes de aprender inglês ou chinês. ;)

Bem, daqui alguns anos, possivelmente nossos filhos/netos aprenderão a
codificar máquinas antes de aprender inglês ou chinês. ;)

Claro que este texto tem um pouco de futurologia, mas se a
**informaticidade** tonar-se tão  importante como a água ou
eletricidade, as bases estarão colocados para mudanças tão profundas na
sociedade que praticamente ”***Todos serão hackers***”!

![](https://media-cache-ec2.pinterest.com/upload/22729173090705692_8bQUshmp_c.jpg)

Obs.: O título é emprestado de ”[A Revolução não será
televisionada](https://pt.wikipedia.org/wiki/The_Revolution_Will_Not_Be_Televised)”!
Se não assistiu, vale à dica…
